---
title: 纳瓦尔宝典
categories:
- 非技术类
---

<!--toc-->

<!-- more -->



# chapter 1 财富

## 1.1 积累财富

### 1.1.1 认识财富创造的原理

> 赚钱不是一件想做就能做的事情，而是一门需要学习的技能。

> 赚钱跟工作的努力程度没什么必然联系。即使每周在餐厅拼命工作80个小时，也不可能发财。要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

> 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。

> 创造财富和坚持道德标准是可以兼得的。如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之。

> 无视一味追求社会地位的人。他们获得地位的手段就是攻击创造财富的人。

> 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。
打工是不可能致富，所以不要安于现状

> 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

> 选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人
正所谓男怕入错行，女怕嫁错郎

> 互联网极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。

> 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。
复利是倍增器，复利是什么意思？

> 选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。

> 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。

> 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。

> 用专长、责任感和杠杆效应武装自己。专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。累积专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力,专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。

> 培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。

> “给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”——阿基米德

> 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

> 资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。

> 劳动力杠杆就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆。拥有劳动力杠杆会让你的父母觉得你很了不起，但不要过度追逐劳动力杠杆。

> 资本和劳动力是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随。

> 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。

> 有一大批机器人可供我们免费使用。为了提高热效率、节约空间，这些机器人就集中放在数据中心。用起来吧。

> 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

> 杠杆是判断力的倍增器。

> 判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。∨

> 没有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。∨

> 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。∨

> 读比听快，做比看快。∨

> 你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序。∨

> 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。∨

> 工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。∨

> 在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。∨

> 世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。∨

> 运用专长，发挥杠杆效应，最终你会得到自己应得的。∨

> 当你终于变得富有时，你会意识到，这并不是你最初的追求。但这是后话，此处暂且不提.

> 总结：把自己产品化。

**把自己产品化**

> 这句话有两个重点，一个是“自己”，一个是“产品化”。“自己”具有独特性，“产品化”是发挥杠杆效应；“自己”具有责任感，“产品化”需要专长。“自己”其实也具有专长。因此，这两个重点就可以概括上述所有的理念。如果想要实现致富的长期目标，你就应该问问自己：“这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”得到肯定的答案后，再问问自己：“我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我选择规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”由此可见，“把自己产品化”这个阐述方便简单，便于记忆.把自己产品化”很难。所以我才说“把自己产品化”要花几十年——并不是要花几十年执行，而是要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值？


**财富和金钱的区别是什么**

> 我对财富的定义是在睡觉时也能带来收入的企业和资产,财富是可以进行生产的工厂和机器人。财富是不分昼夜为客户服务的计算机程序。财富也可以是银行里被投资于其他资产或业务的钱。甚至房子也可以成为一种财富，因为房子可以出租，带来租金收益。但与从事商业活动相比，这种土地利用方式的生产效益较低。
你睡觉都能为你赚钱的资产就是财富

> 技术让消费变得更大众化，也让生产变得更集中。在某个领域做到全球顶尖的人，现在可以为世界上任何人提供自己的产品或服务。
顶尖的人才为世界范围的人提供商品和服务

> 你家里、工作场所和大街上的几乎所有东西都曾是科技产品。曾几何时，石油这种科技产品让洛克菲勒变得富有，汽车这种科技产品让亨利·福特积累起财富。
打造产品，产品，产品

> 因此，正如艾伦·凯所说，科技就是一套尚未完全发挥作用的东西（更正，是丹尼尔·希利斯所说）。某种东西一旦得到广泛应用，它就不再是科技了。社会总是需要新事物。如果想变得富有，你就要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情，在你的技术和能力范围内。

> 下一步是思考如何规模化，因为只提供一个产品或一项服务是远远不够的，必须提供成千上万个，甚至几十万、几百万、几十亿个，最好人手一个。最著名的案例就是史蒂夫·乔布斯（当然还有他的团队）发现社会需要智能手机。他们设想的是一台可以装在口袋里随身携带的小型计算机，拥有电话的所有功能，甚至比电话的功能还强大100倍，使用起来也非常简单。然后，他们研究出了如何制造这样一部智能手机，以及如何实现规模化生产


### 1.1.2 投资交友，着眼长远

> 出发点并不重要，行为本身才重要。因此，遵守道德标准并非易事。
对于那些曾经别人的帮助我们应该要予以汇报，心寒是会慢慢积累的，作者举了埃拉德·吉尔这个天使投资人的例子，吉尔会在做事情中会自己承担多出来的成本

> 99%的努力终将白费。
作者的本意其实是想说，我们做出的努力之中只有1%驱动了事物前进并带来了收益，你要能发现并找到那个真正有价值的部分

### 1.1.3 承担责任

> 勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任、股权和杠杆效应回报你。

### 1.1.4 没有股权，就没有通往财务自由的路径

> 而如果拥有企业股权，你就可以获得被动收入——即使你在度假，企业也在帮你赚钱。
如果不拥有财富那么你就要付出时间，出租自己的时间换取报酬，在小的生意也要起步。

### 1.1.5 找到杠杆
> 如果一件事物一开始让你兴致盎然，后来又让你觉得索然无味，那么它只是暂时分散了你的注意力，并不是你心智上真正的好奇所在。请继续寻找。

> 无论做什么事情，我都以事情本身为目标。这也是艺术创作的一个鲜明特征。无论是创业、健身还是恋爱、交友，我始终都认为生命的意义在于专注于事情本身，体验过程，享受当下。神奇的是，当专注于事情本身时，你反而能做得更好。即使是赚钱，你也能成为赚得最多的那个。

> 对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。你会以自己擅长的方式，始终不渝地做下去，工作质量也会因此提高

> 如果社会可以培训你，那么总有一天，社会也可以编写代码，用计算机取代你。

> 关键在于，准确把握并满足社会所需。每一代人所需的产品或服务都不一样，但绝大多数都与科技相关。

> 总体而言，杠杆有三种。
> 第一种是劳动力杠杆，我甚至认为这是一种最落后的杠杆。因为管理他人是一件非常复杂、极具挑战的工作，需要高超的领导技巧，弄不好管理者会落个众叛亲离、被手下生吞活剥的下场。
> 第二种相对较好的杠杆形式是资本，资本是一种更现代的杠杆形式，利用资本杠杆有一定的难度，需要一定的技能。在20世纪，人们曾经利用资本杠杆获得了惊人的财富。资本杠杆是20世纪杠杆的主要形式。
> 第三种杠杆，是边际成本为零的书籍，媒体，电影，代码

> 不要再把人分为富人和穷人、白领和蓝领了。现代人的二分法是“利用了杠杆的人”和“没有利用杠杆的人”。

> 对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度
这里面需要有扎实的人生阅历和知识才能夯实自己的判断力

> 别说把编程效率提高10倍了，提高1000倍的情况也是真实存在的，只是我们没有完全认识到这一点——看看推特上值得关注的约翰·卡马克、马库斯·佩尔松、中本聪等人就知道了

> 想加入一家伟大的科技公司，销售技能和构建技能必备其一。如果二者都不具备，那就去学习。

> 用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。

> 要实现目标，可以把具备不同技能的人才聚到一起，组成团队。这样，团队成员联手就拥有了在科技和房地产领域的专长。这样一个高风险、高回报的做法意味着公司将承担巨大的责任，同时也承担了重大的风险，因为创业者会把全部时间和精力投入其中。公司会聘用大量开发人员，这是代码杠杆。被吸引来的投资和创业者初始投入的资本构成了资本杠杆。公司同时雇用了行业顶尖人才，例如优秀的工程师、设计师和营销专家等，这是劳动力杠杆


### 1.1.6 用判断力赚钱

理想状态是通过机器和资本帮忙完成工作，而人通过判断力赚钱
> 要具有出色的判断力——尤其是经过实操验证的判断力，以及高度的责任感和优秀的业绩记录，这几点至关重要

> 只要在优秀的基础上稍微提高一点儿，做到卓越（比如把完成1/4英里的短跑成绩提高零点几秒），经济回报就会呈数量级增加。而杠杆效应进一步放大了经济回报的差异。在杠杆时代，在自己的领域做到极致非常重要


### 1.1.7 分清主次，聚焦重点
作者也经历过被骗哈哈哈~
> 给自己的时间设定价格，用时薪计算时间价值。如果用花钱的方式节省的时间价值更高，那就花钱，不要犹豫。要想真的赚到钱，先要相信你自己很值钱。

> 你说过：“如果你内心鄙视财富创造，财富就会对你避而远之。”可以解释一下吗？

> 如果爱慕虚荣、事事攀比，当遇到比自己好的人时，你就会心生讨厌，甚至心怀忌恨。与别人进行商业合作，如果你对对方有任何负面的想法或评价，他们就会感受到。人类与生俱来就能感知其他人内心深处的感受。因此，做人必须摆脱攀比心态

> 毫不夸张地说，仇富心理会阻碍你致富，因为你没有正确的心态和精神状态，也无法在正确的层面上与人交往。保持乐观，积极向上，这种态度非常重要。从长远看，乐观主义者往往会取得更好的发展

> 在人类进化史上，财富创造是近代才出现的活动，是一个正和游戏。而地位之争自古有之，是一个零和游戏。那些攻击财富创造的人往往只是为了追求地位。

> 曾有上司告诫我：“你永远发不了大财。因为你的聪明显而易见、有目共睹，所以一直会有人给你提供‘刚刚好’的工作机会，让你觉得弃之可惜。”

> 一位年轻的工程师在考虑要不要搬到旧金山，我建议他思考这个问题：“你想离开你的朋友吗？你想形单影只吗？”

> 是的，我知道有些人从未想过自己创业。社会的普遍共识是，给别人打工才符合常理，才是明智的选择。但仔细想想，这种长久存在的观点究竟是如何产生的？这种想法本身就带有明显的等级色彩

### 1.1.8 找到如玩耍般的工作

> 看透游戏，就会厌倦游戏。我已经到了厌倦游戏的阶段。我认为没有什么终极目标或目的。我只是遵从内心的感受和想法，过好每一天。我是真的只活在当下。

> 艺术就是创造。艺术的目的和关注点在于创作本身，是因为喜好、喜欢而创作，是为了自娱、自赏而创作。

> 我可以在三个月内创建一家新企业——筹集资金、组建团队、启动业务，感觉就像玩游戏一样轻松愉快。能够从无到有打造一个东西，对我来说是一件特别享受的事情，赚钱反而成了副产品。

> 我认为，摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式

> 对刚刚开启职业生涯的人来说（甚至稍晚阶段的人也一样），最重要的资源是公司能给你带来的人脉资源。要思考一下自己会跟什么样的人共事，他们将来会如何发展。

> 扎克伯格在刚开始扩大公司规模时完全不知所措，他给吉姆·布雷耶（风险投资家和风投公司Accel Partners的创始人）打电话说：“我不知道该怎么做。”吉姆·布雷耶说：“我认识一个非常出色的产品主管，你需要他。”这个例子说明了专业知识和引荐人的重要性。在长期风险调整的基础上进行对比，这些专业人士的经济回报往往会超过风险投资者。

### 1.1.9 如何获得运气

> 第一种运气是不期而遇的运气，一个人的好运完全源于他控制范围之外、意料之外的事情，比如获得意外之财、遇到贵人等等。

> 第二种运气源于坚持不懈、孜孜不倦、屡败屡战、不断尝试，是靠个人主动创造机会获得的。你释放了大量能量，使出浑身解数，移山倒海，一往无前。就好像在做科学实验，把不同的试剂混合在一起，看看能产生什么结果。因为你不懈地努力，不停地奋进，不断地释放能量、积蓄力量，所以好运找到了你。

> 第三种获得好运的方式就是善于发现好运。如果你在某个领域技艺娴熟、经验丰富，那么当这个领域实现了意外突破时，你就会在第一时间洞悉，这时，其他不熟悉这个领域的人会无动于衷。这就是增加对好运的敏感性，幸运会眷顾有准备的大脑。

> 第四种运气总结一下就是，以某种方式塑造自己的性格，之后就由性格决定命运。

> 获得好运的方法：·希望好运不期而至。·不停地折腾，直到撞上大运。·做好心理准备，对别人错过的机会保持敏感。·把你所做的事情做到极致。精益求精，直到名副其实。让机会自动找到你，让运气成为必然。

> “在一个长线游戏中，似乎每个人都在让彼此变得富有。而在一个短线游戏中，似乎每个人都在让自己变得富有。”

> “做一个创造者，创造出人们想要的有趣的东西。展示你的技能，练习你的技能，最终会有合适的人找到你。”

> 如果一个人大谈特谈自己有多诚实，那么他很可能是不诚实的。这只是我学到的一个小小的警示信号。当一个人不断宣扬自己的价值观，或者自我吹嘘时，那就意味着他在掩饰什么。

### 1.1.10 保持耐心

> 对自己热爱的事物孜孜不倦，乐此不疲，不断精进，日积月累。不要去计算自己投入的时间和精力，因为一旦开始计算，你就会失去耐心。

> 在最常见的劝诫中，我觉得最没有说服力的一个就是：“你太年轻了。”自古英雄出少年，只是他们的贡献在人生的后期才得到承认。亲身实践是获得真才实学的唯一途径。要虚心求教，莫等闲，白了少年头。

> 江山易改，本性难移。所谓“性格决定命运”，就是一个人不断重复自己的行为模式，好的坏的、优点缺点，最终会得到与自己的行为相对应的结果。始终主动付出、不断奉献，不要斤斤计较、患得患失。

> 无论如何，我们都要迎难而上，在这个过程中创造生命的意义

> 金钱可以赋予你追求内心平静和幸福的时间和精力。我觉得，让每个人都开心的方法就是满足他们的欲望。让每个人都富裕起来吧。让每个人都健健康康吧。让每个人都快快乐乐吧。

> 我很惊讶许多人竟然把财富和智慧混为一谈。

## 1.2 增强判断力

> 真正聪明的人，从不走捷径。

> 我对智慧的定义是“知道个人行为的长期后果”

> 不付出努力，就无法培养判断力，也不会获得任何杠杆。

### 1.2.1 如何清晰地思考？

> 真正聪明的人是思路清晰的思考者。他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻。相较于背诵各种复杂的概念，我更愿意吃透基础知识。死记硬背学来的概念无法被有机地整合到一起，而且会与基础知识脱节。如果在需要用到一些概念时却无法通过基础知识推导出来，你就会迷失在现有知识的迷宫中，你就成了简单的背诵机器。

> 头脑清晰的思考者能够树立起自己的权威。

> 要直面现实，就要放下自我，消除自我意识，忘记自我判断，平复自我情绪。人虽然是高级动物，但情绪化的自我意识的存在会带来反刍式思维，让一些欲望蒙蔽我们的双眼，让我们看不清现实，从而让我们对“世界应该怎样”妄下判断

> 阻碍我们看清现实的最大因素就是我们对现实“应有的样子”有先入为主的印象。

> 痛苦时刻的一个定义是：当你看到事物的真面目不是你本来想要的样子时，你是痛苦的。举个例子，一直以来，你都确信自己的生意做得很好，但实际上，这是由于你无视生意不好的迹象而产生的错觉。结果，生意失败了，你痛苦万分。之所以如此，是因为你迟迟没有面对现实，一直在自欺欺人。

> 要看清真相，就必须摆脱自我，因为自我不想面对真相。自我越弱小，对自己反应的限制越少，对自己想要的结果的执念越低，就越容易看清现实。

> 我深知，越是渴望以某种特定的方式解决问题，我就越不可能看清事实。因此，尤其是在涉及公司事务时，如果某件事进展不顺利，我就会尽力公开承认存在的问题，对合伙人、朋友和同事开诚布公。这样一来，我对任何人都不会有任何隐瞒

> 感受跟事实是两码事。感受只是自我对事实的部分估计。

> 事实上，留出空闲时间非常重要。如果每一天都被各种会议占满，都是忙忙碌碌的，你就无法进行思考。

> 悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。

> 非常聪明的人往往都是特立独行的，他们坚持独立思考、亲力亲为，以厘清事情的来龙去脉。逆向投资者并非总是反对一切，事实上，反对一切是墨守成规的另一种表现。逆向投资者会根据实际情况独立思考，能够顶住盲目从众的压力。玩世不恭很容易，随波逐流也很容易。成为逆向投资的乐观主义者才最难得。

### 1.2.2 摆脱自我束缚，认清世界真相

> 佛曰：“有求皆苦，无求乃乐。”

> 从长远看，承受痛苦也是人生的必修课，它可以带来两大收获：一是痛苦可以让人接受世界的本来面目；二是痛苦可以大大改变一个人的自我，虽然过程非常煎熬。

> 脸书不断重新设计，推特也不断重新设计。个性、职业和团队也需要重新设计、推陈出新。在一个动态的系统中，没有一劳永逸的解决方案。
没有一招鲜吃遍天的方法

> 我曾经自认为是个自由主义者，但后来我发现，我之所以捍卫那些我没有真正思考过的立场，是因为这些立场是自由主义信条的一部分。只有立场却没有是非，这是不可取的。如果你所有的信念都能被整整齐齐地打包成某个“主义”，或某个思想流派，你就要对自己的信念保持高度怀疑。

> 我们每个人都有一些离经叛道的信仰，这些信仰不被社会接受。但是，我们的身份和所在的族群越是排斥这样的信仰，它就越有可能是符合现实的。

> 在任何一个层面上实现自我认同，都会形成很多所谓的“稳定信念”。我不喜欢这种做法，因为这会妨碍我独立思考。

> 脸书不断重新设计，推特也不断重新设计。个性、职业和团队也需要重新设计、推陈出新。在一个动态的系统中，没有一劳永逸的解决方案。

> 我尽量避免预设的干扰。我认为，任何划分阵营和贴标签的行为都会给人造成束缚，让人看不清真相。
其实就是对于任何思想都要保持警惕

### 1.2.3 学习决策技巧

> 几乎所有的偏见都是为了帮助人们在信息不完整的情况下迅速做出判断。对于重要的决策，要抛开记忆和身份，专注于问题本身。

> 理论物理学家理查德·费曼有句名言：“不要欺骗自己，你自己才是最容易被欺骗的人。”

> 我从不考虑“我喜欢或不喜欢”这样的问题。我只关注事实，我思考问题的角度是“事实就是这样”，或者“事实不是这样”。——理查德·费曼

> 做人除了要极度诚实，还可以参照巴菲特很久之前说过的一个建议：具体地表扬，泛泛地批评。我努力遵循这个建议，虽然并不总能做到，但它确实给我的人生带来了积极的改变。

> 如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。这样有助于维护你身边人的自尊心和身份感，获得他们的支持，让他们为你所用，而不是与你作对。

> 我很喜欢Farnam Street这个博客，因为它致力于帮助读者提高决策的准确性，从各方面帮助他们成为一个更好的决策者。请记住：决策就是一切。[4]


### 1.2.4 发现好的心智模型

> 在决策的过程中，大脑是一台根据过往记忆进行预测的机器。

> 在根据记忆进行预测的过程中，推理逻辑是最靠不住的：“这件事在过去发生了，因此在未来也会发生。”这种推理过于依赖特定环境，带有经验主义色彩。其实，做决策要具体问题具体分析，有效决策需要的是原则和心智模型

> 进化论：究其根本，人类的所有发明和成就都是为了解决交配权的分配问题。

> 反推法：我认为自己并没有能力找到“正确方法”。相反，我努力的方向是逐一排除不奏效的方法。我认为成功就是不犯错。成功的关键并不在于做出正确判断，而在于避免做出错误判断

> 复杂性理论：20世纪90年代中期，我开始沉迷于研究复杂性理论。随着研究的深入，我越发认识到人类知识和预测能力的局限性。复杂性理论对我产生了至关重要的影响。这个理论帮助我打造了一个系统，它可以在存在信息盲点的情况下正常运作。我相信，从本质上说，人类是无知的，是极不善于预测未来的。

> 经济学：微观经济学和博弈论都是基础性学科。如果不能深刻理解供求关系、劳资关系、博弈论等问题，你就不可能在商业上取得成功，甚至也无法很好地适应现代社会。忽略那些不同的声音。市场会做出决定。

> 委托和代理问题： 

> 复利效应: 多研究复利效应，本质上就是让以前的经验有效指导未来，以前做的东西在未来继续发挥效能，比如减少工作量，提高工作效率

> 技术数学的重要性，在生意中会算账比研究高等数学有用

> 黑天鹅：黑天鹅事件是极端概率事件。这里我想重提一下纳西姆·塔勒布，我认为他是我们这个时代最伟大的哲学家和科学家之一。他在研究黑天鹅事件方面做了很多开创性工作。

> 微积分：我们可以借助微积分了解和认识变化的速度和自然界的运作方式，但更重要的是，要理解微积分的原理。微积分通过小的离散或连续事件来测量变化。进行积分运算或根据需要进行推导并不重要，因为在商业世界里你不需要这样做。

> 可证伪性：对那些声称“科学”站在自己一边的人来说，最重要的原则，同时也是他们理解得最不透彻的原则，就是可证伪性。如果不能做出可证伪的预测，那就不是科学。要让人们相信某个理论是真理，这个理论就应该具有预测能力，而且必须是可证伪的。
>
> 如果难以抉择，那答案就是否定的。一个重大决策可能会影响未来十几年，甚至几十年的人生轨迹。创业可能需要10年时间。一段恋情可能会持续5年甚至更久。搬到一个城市可能会住上10年、20年。这些决定都将产生深远的影响。人做不到绝对确定，但是我们一定要在非常确定的情况下再做出决定.有时我们实在难以抉择，甚至需要列出清单，对不同选项的利弊进行对比和权衡。选择放弃吧，如果难以抉择，答案就是否定的。

> 迎难而上：一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。两个选择利弊相当，但如果一条道路会带来短期痛苦，那么它也会带来长期收益。而根据复利效应，长期收益才是你想要的。因此，你必须进行自我训练，主动迎接短期痛苦，压制回避痛苦的倾向（这种潜意识倾向非常强大）。如你所知，我们生命中的大部分收获都来自承受短期痛苦而获得的长期回报。以运动为例。运动对我来说并不是一件快乐的事，因为我会在短期内感到痛苦。但是从长远看，我会变得更好，因为我的肌肉更发达了，身体更健康了。当运动时，肌肉会感到酸痛或疲劳。读书也一样，读有难度的书会让大脑不堪重负，短时间内感到疲劳。但从长远看，读书会让我变得越来越聪明，因为我在持续挑战大脑处理信息的极限，提高大脑的工作能力，进而不断吸收新概念。因此，一般来说，应该选择短期痛苦，以换取长期收益。

> 建立新的心智模型最有效的方法是什么？每天花一个小时阅读科学、数学和哲学类书籍，7年内，你就可能跻身少数的成功人士之列。

### 1.2.5 学会热爱阅读

> 指出别人观点中明显的偏颇，意味着要么你攻击的对象不聪明，要么你自身不聪明。

> 统计阅读数量是为了满足虚荣心。知识面越广，思想越独立，读不完的书就越多。不要刻意追求读完多少本书，而要时刻关注可以预测未来趋势的新概念。

> 向别人讲解你学到的东西。教学相长。

> 阅读数学、科学和哲学领域的经典作品。不要读畅销书，不要看新闻。避免加入任何所谓的“读书俱乐部”，避免追求任何的社群认同。把真理置于社群认同之上。学习逻辑和数学。一旦掌握了逻辑和数学，无论读什么书你都不会发怵了。

> 大多数人对数学都有一种天然的畏惧感，他们不能对数据进行独立评判，因此，在遇到以数学方法或伪科学为支撑的观点时，难免会高估这些观点的价值。

> 擅长算术和几何比深入研究高等数学要有用得多

> 以原著和经典为基础，你能够获得足够完备的世界观和深刻的理解力，你不会再畏惧任何书籍。

> 要想思路清晰，就要了解基础知识。如果只是死记复杂概念，却无法融会贯通、学以致用，那么记得再多也是一窍不通、无济于事。

> 要提高自己的写作能力，自己的写作能力也是自己的性格的一个位面

> 你的脑海中是不是会偶尔出现一首歌曲的旋律，它总是挥之不去？这就是记忆痕迹。其实所有思想的形成莫不是痕迹效应的结果。所以要慎重选择阅读内容。

> 一颗平静的心，一个健康的身体，一个充满爱的家。这些东西是金钱买不到的，必须通过努力才能获得。

# chapter 2 幸福

> 人生的三大要素是财富、健康和幸福。我们依次追求财富、健康和幸福，但按重要性排序，则是反过来的。

## 2.1 学习幸福

### 2.1.1 幸福是一种技能

> 别太把自己当回事。你只是一只会做计划的猴子。

> 可以说，幸福与基因无关，甚至与选择无关，它是一种与个体密切相关、可以后天习得的技能，就像通过锻炼强健体魄、通过吃饭摄取营养一样。

> 我认为，幸福就像所有其他的宏大话题一样，其含义会随着时空的转换而不断变化。小时候，你会问妈妈：“人死了以后会发生什么？世界上真的有圣诞老人吗？真的存在上帝吗？我应该感到快乐吗？我应该跟谁结婚？”诸如此类的问题都没有显而易见的正确答案，因为没有哪个答案适用于所有人。当然，这些问题最终会有答案，只不过答案只适用于单一的个体。甲之真理，乙之谬论，反之亦然。我所理解的幸福与你所理解的幸福可能大相径庭。我认为，探索自己对幸福的定义非常重要。我认识的一些人认为幸福是一种心流状态，另一些人认为幸福是欲望得到满足，还有人认为幸福就是知足常乐。我对幸福的定义也在不断变化，我一年前给出的答案跟现在的就完全不同。

> 而幸福就是一种毫无缺憾感的充盈状态,当感到生命中并不缺少什么时，大脑就会处于休眠状态，不再追忆昨天，也不再畅想明天，不会悔不当初，也不会谋求未来。

> “万般烦恼皆因心动”

> 就是头脑在一刻不停地设计未来或追忆过去。我越是活在当下，越能感受到快乐，感受到满足。

> 对我来说，幸福的含义主要是没有痛苦，没有欲望，不沉溺于对未来或过去的思考，真正拥抱当下，拥抱现状，拥抱现实的一切。

> 如果想获得内心的平和，你就必须超越对万事万物的善恶评判。

> 世界只是折射个人感受的一面镜子。现实是中性的，现实不做评判。一棵树没有对与错、好与坏的概念。人生在世，我们从大千世界中获得各种各样的感官体验和刺激，耳得之而为声，目遇之而成色。至于如何思考、判断和对待你所感知的一切，全由你自己决定——选择权在你手上

> 情绪看似是外力作用的结果，但其实并非如此。

> 幸福就是消除缺憾感之后的感受。

> 喜好和欲望。我认为，中性状态其实是一种完美的状态。只要不沉溺于自己的想法、不执着于自己的欲望，你就可以获得快乐

> 人生转瞬即逝，如黑夜中的萤火虫。尘世光阴等刹那，白驹过隙一瞬间。活着就是要充分利用每一分钟。“充分利用”不是说要穷尽所有时间去追逐一些愚蠢的欲望，而是要认识到自己在这个星球上的每一分每一秒都是非常宝贵的。生而为人，就有责任确保自己的幸福，确保用最好的方式诠释万事万物。

> 我们都认为江山易改，本性难移，但事实是，我们是可塑的，而世界基本上是固定不变的。

> 冥想当然比什么都不做要好。但即使练习冥想，当真正的精神或情感痛苦到来时，你也难有招架之力。所以，真正的幸福只是内心平和的副产品，主要还是源于接受现实，而不是改变外部环境。

> 理性很强的人可以通过训练自己的无感反应获得平和，即学会漠视自己无法控制的事物。

> 我降低自己的身份感。我屏蔽脑海中的噪声和杂念。我不在乎那些无关紧要的事。我不参与政治。我远离郁郁寡欢的人。我珍惜光阴。我阅读哲学作品。我进行冥想练习。我和快乐知足的人交往。这些方法很有效。