---
title: 从0到1:开启商业与未来的秘密
categories:
- 非技术类
tag: 非技术类
---


摘要: 彼得·蒂尔打造了多家异军突起的公司，《从0到1》展现了他到底是如何做到的

<!-- more -->

<!-- toc -->

# 第一章 未来的挑战

在这节作者提出一个主要问题“在什么问题上你与其他人有不同的看法”，这是一个挺挑战智力的。
这个题目正如作者所言看着简单，但是却充满挑战，这需要你从能看到问题不同位面，进而针对提问者进行原理上，价值上，政治上的针对。
需要回答者要有储备和勇气，冷静去应对，这是我自己看法，但是作者想回答者不是对过去的审阅，也不是对现在的批判，而是对对来的预测，回答者要能看到未来

## 1.1 从0到1进步到未来

存在两种进步方式
水平的进步： 简单讲就是你看到一台打印机，然后你复制出了100百台打印机这是一种水平的进步，或者是对现有的打印机进行改进也是一种水平的进步
垂直的进步：你看到一台打印机，然后你发明出了一台文字处理器，这是一种显而易见的锤子进步，这种进步应当放眼全球

科技的定义：任何能够使事件很容易完成的方法就是科技
全球化：从0到n的复制，水平的

新技术并不会自然的出现，我们无法等着它的到来，就像野蛮古人类单一的认为进步就是从别人那里掠夺资源，他们极少创造出新技术。这里有几点如下，会加速技术的出现。
1. 可预见的未来生存受到威胁
2. 加速吸取别人资源的欲望
宗上两点概括就是“竞争”这两个因素加速了技术的创造和同种事物的迭代

## 1.2 创业思维

从政界的开国元勋，到学术界的学术先驱，或者是工业界的商业奇才，大家都肩负起想让社会更美好的高尚愿景聚集在一起，而实际上可能是吃不饱饭，穷困潦倒，仕途不顺，学业无望。
对于这种情况的消极看法，可能是大公司行动迟缓，保护既得利益，不想冒险,正如我自己身边的例子所见，家里有个远房亲戚就是想尝试新赛道，把旧赛道扔了，全身心进入新赛道。最后赔光积蓄，这里面的缘由并不透明，也无法细究。在大公司如何讲述自己干活，比干活更重要。

另一个积极的方面说，小团队可以专注的产业的某一块，但是不能全做。自己更敏捷。说服一群人然后制定一个目标，着急一群有相同价值观的人往前走。一个新公司里，**新思想**比灵活性更重要。

质疑现有观念，就会迸发出新思想，从零开始审视自己的事物


# 第八章 秘密

还记得我们的反主流问题吗：在什么重要问题上你与其他人有不同看法？如果我们今天对自然的了解已经达到未来才能达到的程度，如果今天所有的真理已被领悟，如果再无秘密可探索，那么这个问题就寻不到好答案。除非世界上还有秘密有待发现，否则与众不同的想法就毫无意义。 如果世界上还有很多秘密，那就还可能出现很多有望改变世界的企业.

```text
作者提出一个模型。 尝试（不是秘密） 困难（有秘密要探索）不可能（验证弦理论），
人们可以完成困难的事情，但是不能完成不可能的事情
```

## 8.1 为什么人们不探索发现秘密

因为人类都愿意悲观的思考问题。四种社会趋势使人们不愿相信秘密

1. 渐进主义：从小被教育只要学习考试规定的内容就可以了。不要做“出格”的事情
2. 风险规避： 人之常情，探索秘密就会经历错误的选择。会花费时间思考和纠正。经受制度带来的压力。
3. 自满：既然能享受现有成果，为什么还要探索秘密？
4. 地球的扁平化：人们认为世界是平的，是高度一至的。如果发现新事物，难道世界其他地方的人就没发现吗？鉴于此想法，导致人不愿意去探索

我们可以用一种乐观的方式来描述以上这些趋势带来的结果：创立任何狂热教派在今天看来都异想天开。而在40年前，人们更加认同这样一个观点——并不是所有知识都是众所周知的。从共产党到印度教克利须纳派，大多数人认为他们可以加入先锋觉醒组织，以得到一条指引自己前进的道路。如今极少有人对非正统观念持严肃认真的态度，主流认为这是进步的标志。现在，疯狂的异端教派越来越少，我们应该为之感到高兴，但是为了这一收获，我们付出了沉重的代价：丧失了对等待被挖掘的秘密的好奇之心。
> 上面内容更像是作者对非主流思想的一种趋向，因为人们认为主流思想才是进步思想，二而对于非正统思想持一种抵触。这样的好处是，疯狂的异教徒少了，但也丢了挖掘秘密的好奇心

## 8.2 恪守常规的世界

不去发现秘密让人们的思想，认识，得不到良序的发展，没有人权，没有更多的自由。世界在发展，还有很多秘密仍需要发展。

例如：在经济学上，因为人们过度相信市场经济，认为市场经济可以调控一切经济活动。但是2008年的经济危机。说明过度相信市场经济，市场泡沫会在某个阶段爆发出来。
当一个公司不思进取就会慢慢像惠普一样，慢慢的被时代，环境，对手淘汰掉。

## 8.3 相信秘密

事实上还是有很多秘密存在，人们相信秘密的存在。因为这个世界还有很多问题存在，因为问题的存在，以及人们追求高效，简单，快捷处理问题的速求，以及这背后带来的巨大财富，促使人们去寻找解决问题的出路，并坚定的选择去探索秘密。
在工程，科学还有很多事情要去做，商业也是如此，它建立在这个世界的开放未知的秘密之上，这个秘密关乎世界如何运作，也是因为相信秘密的存在促成很多大公司的建立，以及源源不断的新公司的成立

## 8.4 发现秘密

- 自然的密码
- 人的秘密

当你要创建公司的时候要问自己两个秘密，哪些自然秘密还是未知的，哪些人的秘密是未知的。作者举了个物理学博士面试工程师的故事来说明，不要以为自己理解专业知识丰富而忽略了人的因素.

```text
不记得在哪里看到过一句话，做成事情，要满足明面的规则，也要满足潜规则。硬性技能和软技能，都要把握住。
```

## 8.5 秘密的作用

所有伟大的公司都是都是基于鲜为人知的秘密创立的。当你与人分享你的秘密的时候就会招来竞争者

```text
当你想阐述的答案与大众价值观相左，就不要人人皆知，和不告诉别人之间有个平衡点，这个平衡点会将帮助你达成目标------ 发现秘密
```

秘密能将你引向鲜花和掌声，以及带来荣誉，将你带向耀眼月亮。选择那条崎岖，隐晦的路吧。

# 第九章:基础决定命运

最近有个想法一直浮现在脑海中“在世界上的所有知识当中，抑或是自己选择的道路所需要的知识，都应该是有个‘根’知识，这个‘根’知识很重要，它是学习其他知识的基础，影响着你吸取其他知识”。一开始就要打好基础，一个一个的过，不要有侥幸心理，在开始做的时候就要做到尽善尽美

## 9.1 初创时的“联姻”

如果个人能力不行，就需要与其他人合作，这话说起来简单，但有诸多细节需要探讨，比如这个人的脾气，性格等等。随时都可能导致某人与团队不和，进而使工作无法推荐所以作者在投资一家公司时候会看领导层的硬实力，也就是专业技能，和他们之间的默契程度，他们要有深厚交情.

## 9.2 所有权，股权，控制权

要做好这三个权力的分配。如果想控制公司，要保证董事会人数尽可能的少

## 9.3 要么上车，要么下车

作者的这个观点我不太认同，那跨国公司，不同国家间不同人群的协同工作，有些公司也可做的很好

## 9.4 现金奖励不是王道

这点作者的意思在初创时候，不要给太多的现金来捆绑住员工的忠诚度。因为给的钱多，很可能会将公司掏空.

## 9.5 股票激励才能使员工全力以赴

股票流通差，站在员工角度其实就是在赌这个公司的运气，因为公司破产股票就一文不值。站在老板角度就是在让员工与公司共成长。进而也减少现金开销

## 9.6 让创业延续

最有价值的公司始终鼓励发明创造，之前度过相关的文章是说微创新，在企业内部创业。如果每次创业实际恰当，使公司向着创新道路发展。进而无限创业下去。  
> 居家办公或者在办公室办公也好。大家都会产生些许许摩擦，如何团结团队凝聚力这也是个关键问题，就像是实际工作中，如果把team给你管理，你是否可以推动工作前进呢？需要后面学习别人如何处理团队人事相关问题。别指望少付出还能持续创收，管理会碰到麻烦，但不应害怕，专注解决人，和工作上的问题
