---
title: 圣经-旧约全书
categories:
- 非技术类

---

The Bible is a collection of religious(adj.宗教的,虔诚的,严谨的) texts or scriptures sacred(adj.神的,神圣的,宗教的,庄严的) in Christianity, Judaism, Samaritanism, and many other religions. The Bible is an anthology(n.诗、文、曲、画等的选集) – a compilation of texts of a variety of forms – originally written in Hebrew, Aramaic, and Koine Greek.

<!-- more -->

<!-- toc -->

## 1. 创世纪

### 1.1

1:1	  	起 初 神 创 造 天 地 。
1:2	  	地 是 空 虚 混 沌 。 渊 面 黑 暗 。 神 的 灵 运 行 在 水 面 上 。
1:3	  	神 说 ， 要 有 光 ， 就 有 了 光 。
1:4	  	神 看 光 是 好 的 ， 就 把 光 暗 分 开 了 。
1:5	  	神 称 光 为 昼 ， 称 暗 为 夜 。 有 晚 上 ， 有 早 晨 ， 这 是 头 一 日 。
1:6	  	神 说 ， 诸 水 之 间 要 有 空 气 ， 将 水 分 为 上 下 。
1:7	  	神 就 造 出 空 气 ， 将 空 气 以 下 的 水 ， 空 气 以 上 的 水 分 开 了 。 事 就 这 样 成 了 。
1:8	  	神 称 空 气 为 天 。 有 晚 上 ， 有 早 晨 ， 是 第 二 日 。
1:9	  	神 说 ， 天 下 的 水 要 聚 在 一 处 ， 使 旱 地 露 出 来 。 事 就 这 样 成 了 。
1:10	  	神 称 旱 地 为 地 ， 称 水 的 聚 处 为 海 。 神 看 着 是 好 的 。
1:11	  	神 说 ， 地 要 发 生 青 草 ， 和 结 种 子 的 菜 蔬 ， 并 结 果 子 的 树 木 ， 各 从 其 类 ， 果 子 都 包 着 核 。 事 就 这 样 成 了 。
1:12	  	于 是 地 发 生 了 青 草 ， 和 结 种 子 的 菜 蔬 ， 各 从 其 类 ， 并 结 果 子 的 树 木 ， 各 从 其 类 ， 果 子 都 包 着 核 。 神 看 着 是 好 的 。
1:13	  	有 晚 上 ， 有 早 晨 ， 是 第 三 日 。
1:14	  	神 说 ， 天 上 要 有 光 体 ， 可 以 分 昼 夜 ， 作 记 号 ， 定 节 令 ， 日 子 ， 年 岁 。
1:15	  	并 要 发 光 在 天 空 ， 普 照 在 地 上 。 事 就 这 样 成 了 。
1:16	  	于 是 神 造 了 两 个 大 光 ， 大 的 管 昼 ， 小 的 管 夜 。 又 造 众 星 。
1:17	  	就 把 这 些 光 摆 列 在 天 空 ， 普 照 在 地 上 。
1:18	  	管 理 昼 夜 ， 分 别 明 暗 。 神 看 着 是 好 的 。
1:19	  	有 晚 上 ， 有 早 晨 ， 是 第 四 日 。
1:20	  	神 说 ， 水 要 多 多 滋 生 有 生 命 的 物 ， 要 有 雀 鸟 飞 在 地 面 以 上 ， 天 空 之 中 。
1:21	  	神 就 造 出 大 鱼 和 水 中 所 滋 生 各 样 有 生 命 的 动 物 ， 各 从 其 类 。 又 造 出 各 样 飞 鸟 ， 各 从 其 类 。 神 看 着 是 好 的 。
1:22	  	神 就 赐 福 给 这 一 切 ， 说 ， 滋 生 繁 多 ， 充 满 海 中 的 水 。 雀 鸟 也 要 多 生 在 地 上 。
1:23	  	有 晚 上 ， 有 早 晨 ， 是 第 五 日 。
1:24	  	神 说 ， 地 要 生 出 活 物 来 ， 各 从 其 类 。 牲 畜 ， 昆 虫 ， 野 兽 ， 各 从 其 类 。 事 就 这 样 成 了 。
1:25	  	于 是 神 造 出 野 兽 ， 各 从 其 类 。 牲 畜 ， 各 从 其 类 。 地 上 一 切 昆 虫 ， 各 从 其 类 。 神 看 着 是 好 的 。
1:26	  	神 说 ， 我 们 要 照 着 我 们 的 形 像 ， 按 着 我 们 的 样 式 造 人 ， 使 他 们 管 理 海 里 的 鱼 ， 空 中 的 鸟 ， 地 上 的 牲 畜 ， 和 全 地 ， 并 地 上 所 爬 的 一 切 昆 虫 。
1:27	  	神 就 照 着 自 己 的 形 像 造 人 ， 乃 是 照 着 他 的 形 像 造 男 造 女 。
1:28	  	神 就 赐 福 给 他 们 ， 又 对 他 们 说 ， 要 生 养 众 多 ， 遍 满 地 面 ， 治 理 这 地 。 也 要 管 理 海 里 的 鱼 ， 空 中 的 鸟 ， 和 地 上 各 样 行 动 的 活 物 。
1:29	  	神 说 ， 看 哪 ， 我 将 遍 地 上 一 切 结 种 子 的 菜 蔬 和 一 切 树 上 所 结 有 核 的 果 子 ， 全 赐 给 你 们 作 食 物 。
1:30	  	至 于 地 上 的 走 兽 和 空 中 的 飞 鸟 ， 并 各 样 爬 在 地 上 有 生 命 的 物 ， 我 将 青 草 赐 给 它 们 作 食 物 。 事 就 这 样 成 了 。
1:31	  	神 看 着 一 切 所 造 的 都 甚 好 。 有 晚 上 ， 有 早 晨 ， 是 第 六 日 。
